# Graph

## 기초 용어 정리

- 정점(Vertex , Node) : Vertex라고도 표현하고 Node라는 용어를 사용하기도 한다. 같은 것이라고 생각하면 되겠다. 정점은 위 그래프에서 동그라미 친 1,2,3,4,5,6 과 같은 각각의 지점을 의미한다.

- 간선(Edge, Link) : 역시 Edge와 Link 두가지 용어를 사용한다. 그래프에서 각 정점들을 연결하는 선이다. 화살표 표시가 된 것도 있고 그냥 직선으로 표시된 것도 있는데, 둘 다 '간선' 이라고 사용한다.

- 가중치 : 간선 위에 표시된 숫자이다. 가중치가 있는 그래프가 있고 없는 그래프가 있는데, 가중치가 없다면 모두 동일한 가중치를 가진다고 보면 된다. 해당 간선을 타고 이동할 때 필요한 비용 등을 표현하는 것에 사용된다.

- Directed Graph : 말 그대로 방향성이 있는 그래프이다. 위 두개의 그래프 중 왼쪽 그래프가 Directed Graph이다. 간선의 방향에 따른 이동만이 가능한 경우에 사용한다.

- undirected Graph : 오른쪽 그래프 처럼 간선이 방향성이 없는 일반 실선으로 표시된 그래프이다. 방향성이 없다고 이동을 못하는 것이 아니라, 모든 간선들은 양방향 이동이 가능함을 의미한다.

- Self-loops : 정점에서 자기 자신으로 돌아오는 간선을 뜻한다. 오른쪽 그래프에서 6번 정점에 연결된 가중치 2의 간선이 이에 해당한다.

- Adjacency : 방향성이 있는 directed graph에서의 간선으로 연결된 인접 정점을 뜻한다. 하지만 이는 쌍방향 모두에 적용되는 것이 아니다. 예를들어 위 Directed Graph에서 정점4가 정점1에 Adjacency하다고 한다면, 정점1은 정점4에 Adjacency하다고 표현할 수 없다.

- Degree : 각 정점에 연결되어 있는 Edge들의 수이다. 이 중 out-degree는 해당 정점에서 나가는 간선을, in-degree는 해당 정점으로 들어오는 간선이다. 따라서 특정 정점에서의 모든 out-degree와 in-degree를 더하면 그 정점의 Degree가 된다.

- Path : 정점 A에서 정점 B로 이동할 수 있는 경로를 의미한다. 그래프 내에서 정점 끼리의 path는 하나만 존재할 수 있는 것이 아니라, 여러 종류의 길이 존재할 수 있다. 또한 두 개의 정점이 이동할 수 없기도 한다. 여기서 정점A 에서 정점 B로 가는 Path가 존재한다면 정점 B는 정점 A로부터 reachable하다고 표현한다.

- Simple Path : 경로 상의 모든 정점들이 중복되지 않는다면 이 경로를 simple path라고 한다. 예를 들어 위의 그래프에서 경로 <1,4,2,3,5> 는 simple path 라고 할 수 있지만 <1,4,2,1>은 simple path가 아니다.

- Cycle : 그래프가 path를 따라 동일한 정점으로 돌아올 수 있는 경우를 의미한다. 위 그래프의 왼쪽 컴포넌트는 <1,4,2> path가 cycle을 이룬다. 이 중, 돌아오는 경로 안에서 중복된 노드가 시작점(끝점) 이외에는 발생하지 않는 경우를 Simple Cycle이라고 표현한다.

- An acyclic graph : 그래프에 싸이클이 없는 경우 그 그래프를 acyclic graph라고 부른다.

- Connected Graph : 기본적으로 connected graph는 방향성이 없는 그래프이다. 모든 쌍의 정점들이 path로 연결이 가능한 그래프를 connected graph라고 칭한다.

- Connected Component : 위 그래프 전체도 하나의 그래프이다. 이 중 방향이없는 그래프의 정점 하위 집합을 최대로 연결한 것을 Connected Component라고 한다.

- Forest : 그래프 중 Acyclic하고 Undirected하면 Forest라고 부른다.

- Tree : Forest에서 하나 하나의 Component들은 Tree가 된다. 따라서 Connected, Acyclic, Undirected 모두를 만족하는 graph가 Tree라고 볼 수 있다.

- Dag : Tree가 방향성이 없고 싸이클이 존재하지 않는 그래프라면, Dag는 방향성이 있는 그래프 중 싸이클이 나오지 않는 그래프를 의미한다.

## 그래프의 정의

그래프라 하면 일반적으로 '정점(노드)'과 '간선(엣지)'으로 이루어진 자료구조를 의미한다.

또한 간선의 방향 유무에 따라서 단방향 그래프와 무방향 그래프(또는 양방향)로 나뉜다.

## 그래프의 표현

그래프를 표현하는 방식은 크게 인접 행렬 그래프와 인접 리스트 그래프의 두가지로 나눌 수 있다.

일반적으로는 인접행렬 방식을 많이 사용하며, 경우에 따라 인접리스트 방식을 사용한다.

1. 인접 행렬 그래프 - "모든 정보를 저장"

   - 장점: 직관적이며 쉽게 구현 가능.

   - 단점: 불필요한 정보의 저장이 많으며, 그래프의 크기가 커지면 메모리 초과가 발생 가능.

   - 구현: int형의 2차원 배열을 주로 이용하며, 이동할 수 있으면 1, 없으면 0으로 표기.

2. 인접 리스트 그래프 - "갈 수 있는 곳만 저장"

   - 장점: 필요한 정보만 저장하여 메모리 절약 가능.

   - 단점: 인접행렬에 비해 다소 어려움.

   - 구현: 리스트(List)나 벡터(Vector)등의 자료구조를 이용하여 각 정점에서 이동가능한 정점들을 저장. (List나 Vector를 이용한 2차원 배열)
